Quem me conhece há uns anos
===

sabe da minha vontade de me especializar na minha própria área de estudo. Já foram alguns mestrados tentados e oportunidades deixadas me detrimento ao comprometimento com a causa "mestrado". Acontece que fui aceito em mais um, na cidade do Porto, Portugal, para estudar design. De um lado, minha imensa vontade de me especializar; do outro lado, minha cabeça racional (demais talvez?) que decidiu o destino por ora.

Submeti um projeto que envolve desenvolvimento de jogos e urbanismo
---

na Universidade do Porto e fui aceito, eba! Fiquei muito contente porque há anos eu tento algo semelhante mas não tenho sucesso ou acabo me frustrando¹. De uns anos pra cá, tenho me envolvido de um jeito muito intenso com a cidade do Recife e tenho, sozinho, desenvolvido pesquisas históricas sobre a cidade. Juntando isso a meu trabalho de conclusão da graduação, eu desenvolvi um pré-projeto que foi bem pontuado em Portugal. A universidade me parecia interessante e o curso em si também.

> ¹ Talvez escreva sobre minhas tentativas, frustrações e aprendizados do mundinho Mestrado Brasil.

Eu visitei o consulado português em Recife
---

e apresentei minha situação a eles. Daí, já comecei a perceber um padrão na movimentação brasileira com Portugal e me senti desconfortável pela primeira vez. O cônsul exigia uma quantidade absurda de dinheiro. Apesar de eu poder pagar as mensalidades de todo o curso com meu próprio dinheiro, o consulado queria ao menos **um salário mínimo português por cada mês de estadia**, e isso meus amigos eu não tenho. Ele perguntou se algum familiar poderia me cobrir e eu fui sincero e respondi que não. Tentei perguntar se havia algum programa que ele conhecia de bolsas, alguma oportunidade nesse sentido, mas só recebi negativas. Voltei pra casa com as orelhas baixas e sentindo que eu teria que recorrer a métodos *alternativos*, que eu não me sinto bem em realizar, mas que todo mundo faz: declarar um terceiro, que não tem nada a ver com tua vida, como fiador da empreitada. Esse é o padrão na movimentação: percebi que a maioria das pessoas *dá um jeito* de sair do Brasil sem realmente ter condição e comecei a me questionar se não era apenas um desespero da classe média (spoiler: era sim).

Coincidentemente, eu tinha férias marcadas para a Europa
---

onde me programei para conhecer o lado oeste, ou parte dele, do continente. Passei uma semana em Portugal, nas cidades de Lisboa e no Porto. Estive em contato com muitos brasileiros mestrandos, dos que tinham um familiar legítimo financiando a vida, com a maioria dos brasileiros que deu um jeito e com aqueles que simplesmente foram de forma natural, a minoria. Esses últimos, saíram do Brasil porque foram convidados a trabalhar por lá ou porque a família se mudou. Os primeiros citados, os que possuem família que podem pagar a estadia, vivem bem, podem se dedicar aos estudos, cuidar do corpo na medida do possível, divertir-se, viver a vida no país, entre outras coisas, de um jeito aceitável e confortável, apesar de tudo precisar estar na ponta do papel. Esse grupo pode recorrer aos pais caso algo aconteça, me pareceu tranquilo.

O terceiro grupo, que *deu um jeito* e era o maior em número, foi o que mais me pareceu desesperado. O desespero motivou tanto a saída do Brasil quanto estava impregnado no dia a dia. Conheci muitos brasileiros que contavam as moedas e economizavam os centavos, que pulavam catraca de metrô, que comiam metade de um lanche para aproveitar a outra metade na próxima refeição, que dividiam refeições que me pareciam ser para uma pessoa apenas, que procuravam na unha brechas nas estruturas para obter alguma vantagem, não por maldade, mas porque não havia outro modo de vida. E isso, silenciosamente, me assustou. Essas pessoas não tinham a quem recorrer se algo desse errado, apesar de ainda assim ter encontrado algumas que recebiam dinheiro de parentes. Não um salário mínimo, mas uma ajuda que com certeza faria falta.

Há um limiar aí entre salubridade e "costume de luxo brasileiro" que eu poderia dissecar em todos os exemplos que dei, mas estou certo das coisas básicas que um ser humano precisa ter para poder suceder em alguma coisa. Essas pessoas tinham vidas ótimas no Brasil, com condições de andar de Uber, ter um carro próprio, encontrar empregos que pagam bem, terminar uma graduação federal com portas para especializações com bolsas, pagar aluguel confortavelmente etc. Coisas incríveis diante da realidade brasileira.

Analisando a situação, pessoas da periferia nunca conseguiriam ir a Portugal
---

e isso por si já diz muita coisa. Pessoalmente, eu tentei, mas não consegui me render as inúmeras tentativas de convencimento de inúmeras pessoas para que eu *desse um jeito* e fosse ao mestrado no Porto. Da primeira negativa, até o momento de conhecer a vida desses aventureiros, desenvolvi uma percepção desse contexto desesperador só pelo gostinho de dizer **escapei do Brasil** e disso eu não consigo participar, é mais forte do que meu sonho de especialização.

Enquanto tenho o privilégio de ter uma boa vida no Brasil, continuarei tentando a forma natural de engajamento em uma especialização ou oportunidade de desenvolvimento de minhas habilidades, sem jeitinhos ou atropelos, e vou deixando minhas marcas por aí.