O Bicho
===

Tirei meu almoço de dentro da bolsinha de fibras de palmeira, joguei a bolsa no lixeiro, que estava vazio. Que sociedade perfeita! Mal descartei algo e nosso sistema de limpeza absorveu o lixo por seus tubos subterrâneos de movimentos peristálticos. Nenhum odor. Tecnologia biomecânica. Certamente a ciência que permitiu que essa nação se posicionasse como a mais rica do mundo!

Peguei meu sanduíche com muita fome. Que cheiroso estava! Mas ao segurar de frente a meus olhos percebi algo. A bolsa de fibras de palmeira estava sobre a mesa. Minha bolsa pessoal, não. Ela também é de fibras de palmeira, mas um modelo mais cara, não tinha como eu confundir. Uma agonia começou a subir por minhas pernas, minhas mãos gelaram. Meus documentos desceram lixeiro abaixo.

No pátio de convívio do escritório me levantei da cadeira como quem acorda de um pesadelo. Pensei em ligar para pedir ajuda a autoridades, mas meu telefone foi junto. Pensei em pedir um emprestado mas como iriam me identificar se minha ID estava no meu telefone? Eis que meu pulso vibrou e ao olhar meu relógio, o alívio. Ele perguntava: "Afastou-se do telefone sem me avisar? Você esqueceu-se dele?" e mostrava dois botões. Ou eu confirmava esquecimento, ou negava. Ao negar, a segunda pergunta surgiu: "Você o perdeu?" e eu respondi que sim. Eis que o mapa surgiu na tela do meu relógio mostrando onde minha bolsa estava. Ela já tinha ido parar com meu telefone e meus documentos nas Indústrias de Reciclagem da cidade.

---

Pedi licensa ao supervisor da empresa e seguindo as instruções do relógio, corri para a estação de bondes para chegar até lá. Na correria não pensei muito. Assim que o bonde chegou, tomei transporte até a estação central A5, de lá desci cinco níveis até a estação central A0. Ainda havia mais três níveis para baixo, até a estação central S3, onde ficam as indústrias. Em 10 minutos cheguei. Sabia que não me desapontaria com meus impostos bem pagos, esse sistema de transporte é perfeito!

Assim que cheguei até a estação central S3, minha agonia começava a diminuir, com meu relógio facilmente encontraria minhas coisas. Percebi como todas as pessoas ali se vestiam diferente. Eles tinham roupas de fibras bioplásticas, devem ser trabalhadores de reciclagem. Saí da estação e seguindo o fluxo da multidão, comecei a andar em direção a uma das entradas do complexo de reciclagem, até que, com mais calma, comecei a analisar a posição da minha bolsa no mapa do relógio. Ao tocar na opção "3D", percebi que a bolsa estava ainda um nível abaixo do meu, o nível S4, Mas não havia estação para lá, o que fazer?

Enquanto caminhava preocupado em direção às indústrias, olhei ao meu redor e reparei como era mais escura essa parte da cidade. As luzes artificiais iluminavam as ruas sombreadas pelos tantos níveis de construção urbana acima: S2, S1, A0, A1, A2 etc. Magnificado com toda aquela novidade, já que nunca precisei vir desse lado da cidade, observava tudo de boca aberta. Foi aí que percebi que na minha esquerda havia um acesso para escadarias com sinalizações indicando "S4". Mais uma vez, o brilho da solução rápida me deixou cego e eu segui logo as sinalizações sem pensar. Perto do acesso, a sensação de estranheza: não havia ninguém mais ao redor e as luzes eram cada vez mais fracas. Desci as escadas.

---

Um odor fortíssimo no nível S4. Lembrou-me as laranjas podres que eu esquecia constantemente na cozinha de casa. Postes piscavam luz amarela, mas estavam mais apagados do que acesos. Não dava para ver nada por completo. Bati de cara com um cilindro tão grosso quanto cinco homens abraçados. Era madeira. Um tronco que ia do chão ao teto infinito. Não conseguia ver a copa dessa árvore mas dava para sentir suas raízes no chão podre e úmido. Chovia lixo, dava para ver no ar distante com pouca luz. O lixo se acumulava no pé das árvores. Em pouco tempo me senti molhado e fedendo muito. Apressei o passo, correndo sobre o lixo, usando meu relógio como bússola.

Depois de umas dez árvores, já conseguia ver onde estava minha bolsa, aparentemente no chão. Mas meu relógio dizia que a bolsa estava se movendo. E ao chegar mais perto percebi. Sombras dançando levavam minha bolsa de um lado para o outro. Elas rugiam como animais selvagens e com medo me escondi atrás de um dos troncos. Andavam de quatro, andavam a pé, penduravam-se nos troncos. Jogavam coisas uns nos outros, brigavam por qualquer objeto, vestiam de forma tosca qualquer lixo que chovia. E quando achavam algo, não examinavam nem cheiravam. Engoliam com vontade. Se ali se comia, ali mesmo se cagava. E suas fezes serviam tanto de arma contra os outros, quanto de alimento para os troncos.

No piscar dos postes, vi minha bolsa. Carregada pela boca por um dos seres que usava seus membros para proteger-se dos botes. Quis me aproximar mas não tive coragem. Até que assisti uma criatura se arremessar sobre ela e por fim rasgar todo aquele material que me custou uma fortuna! Voaram meus documentos e meu celular, com a tela acesa. Uma multidão de bichos pulavam sobre minhas coisas como leões sobre um cordeiro. Mas esse bicho não era gato, não era cão, nem era rato. À luz do meu celular, meus olhos arregalaram.

Esse bicho, meu deus, era um homem.