Assim que ia sair de casa, certifiquei-me de que não estava esquecendo nada: lanterna foto-s, umas barras de nutrientes e meu telefone. Ao passar mão no bolso e sentir meu telefone, pensei duas vezes. Tirei-o do meu bolso, coloquei sobre a mesa na saída do meu quarto.

Tranquei por fora depois de sair e desci o corredor tranquilamente. A última coisa que eu gostaria de fazer agora era chamar qualquer tipo de atenção. Na saída da porta para a rua, dona Júlia na casinha dos síndicos desse condomínio. Fiz barulho de cachorro latindo. Ela morre de medo. 

- Já vai sair por aí, Betinho? - perguntou rindo, já sabendo quem faria o som de cachorro para assustá-la.
- Vou sim dona Ju. Volto mais tarde. - fechei a porta da entrada do condomínio.

A saída para a rua tinha um jardim compacto e simpático. Nos meses de chuva, o mato cresce muito e dá um ar de floresta tropical ao jardim. Eu gosto. Dona Júlia é quem cuida dele. Enquanto atravessava o jardim da entrada, olhei para o céu. O piso do nível A2. Inteligentemente desenhado para o sol passar o ano inteiro. Durante o dia, às vezes, não dá pra perceber que há um teto. Penso se o sol bate em algum espelho para refletir tão forte por aqui. Ao sair para a rua, dei o sinal para o bonde que passava e fui até a estação central A3. De lá, desci novamente até o S3.

Refiz o caminho até o desvio escondido e abandonado. Nos dias de hoje, as pessoas não se importam com quem você é ou para onde você vai. Sempre que alguém fica de curiosidade para cima de mim, eu desconfio. Enquanto eu andava tentando não dar nenhuma pista do que estava prestes a fazer, senti uma pessoa acompanhando meus passos. Toda vez que eu olhava rápido para trás, o mesmo cara olhava para mim. Fiquei preocupado, mas preferi agir como se nada estivesse acontecendo.

Foi só eu desviar o caminho que comecei a apressar meu passo. E o mesmo cara veio atrás. Olhei para trás pela última vez e comecei a correr em direção a escada. Só escutei o "ei!". Dois apitos. Quando cheguei na escada, o cara estava parado assustado olhando para mim. Ele correu na direção oposta. Agora eu precisava desaparecer. Comecei a descer a escada correndo. Eram muitos degraus, um nível inteiro, cabia um prédio entre os dois andares. As escadas eram de ferro e entre alguns lances, havia portas com sinais de serviço e manutenção. Depois de muitos lances, já comecei a descer tranquilamente e pude me recompor. Uma das portas que eu cruzava sempre era um elevador, mas se eu pegasse, com certeza deixaria um rastro do meu movimento. Ainda, chegando ao nível S4, meu pulso vibrou. Quando olhei meu relógio, ele pergunta:

- Está tudo bem, Roberto?
- Sim.
- Certo. Um colaborador da Vida precisa fazer algumas perguntas. Para isso, vou conectado à você, pode ser?

Que desgraçados. Estão usando meu pulso para me encontrar. Soltei meu relógio e joguei no chão de um dos lances de escada. Não vão me encontrar aqui.

Impressionante. Assim que as escadas acabam, abre-se um grande espaço escuro e úmido. Parece aquelas câmaras de reprodução de alienígenas de filmes clichês de ficção científica. Onde será que estão aqueles homens? Andei por dentro do lixo em decomposição. As luzes amarelas piscando frenéticas e uma recorrente sensação de garoa seguida por um cheiro forte de laranja podre. Fiz o caminho de antes, quando procurava por meu telefone. Cheguei até no meio do lugar onde havia ocorrido aquela briga toda e não havia ninguém. Nem o mínimo sinal de pessoas. Olhei ao redor e apenas escuridão pulsante.

O ar parecia ficar mais pesado. E no chão meio molhado agora era possível ver córregos de água muito suja. Segui pelo caminho contrário dos córregos. Os córregos se cruzavam formando poças ao longo do caminho. Nas poças se acumulavam lixo e... cocô. O cheiro de tudo era tão forte que eu não conseguia mais discernir suas fontes. Também percebi que eu estava me acostumando aos odores.

Era possível observar campinas, ramos de alguma vegetação que crescia no meio do lixo mais ao longe. Havia até algumas árvores que não eram grandes o suficiente para tocar o teto, como todas as demais. Essas demais, inclusive, estavam por todo lado. Por onde se pudesse olhar, havia troncos imensos. E foi essa observação que me despertou uma leve curiosidade de olhar para acima da linha do horizonte. Assim que olhei para a parte de cima do tronco logo do meu lado, senti algo cair e se desmanchar no meio daquela água podre. Pensei logo em mais lixo "chovendo". Ao chegar perto do que tinha caído, percebi que não era lixo. Era cocô e que alguém acabara de fazer.

Quando apertei meus olhos, apontados paracima, tentando enxergar de onde aquilo tinha caído, deparei-me com algo impressionante. Por um momento que a luz amarela permaneceu firme acesa, percebi que havia umas coisas amarradas no tronco e o visual que aquelas coisas amarradas formadas só podiam ser uma coisa: uma casa! Tinha janela! Tinha um papelão que era uma porta! E tinha uma escada improvisada que contornava o tronco! Ao piscar meus olhos percebi que não havia apenas uma casa. Mas que havia um emaranhado delas por todos os troncos! Não contive minha surpresa e puxei ar com a boca fazendo um barulho de espanto. Dei um passo para trás mas fui imediatamente empurrado para frente com muita força, na tentativa de me equilibrar caí no chão, pelo menos em uma parte menos molhada. Quando olhei para trás, arregalei meus olhos. Um homem velho de barba e pouco cabelo, que usava apenas uma cueca surradíssima, gritava comigo:

- O que tu quer aqui?!