Reflexões de um cérebro superestimulado
===

Sensação de Ineficiência
---

Tenho me sentido sem motivação e com dificuldades para me concentrar e me manter em uma atividade apenas. Não é algo novo, com o passar dos anos essa sensação se torna mais forte e mais evidente. Sinto uma ineficiência, uma dificuldade em produzir. Sinto também que além das cobranças óbvias de trabalho e estudo, existe uma força que me cobra por uma posição, por opiniões, por me colocar e me afirmar em um espaço coletivo.

O detalhe é que essa sensação de ineficiência não pode ser humana, não pode ser culpa nossa. Não regredimos biologicamente, continuamos os mesmos humanos. Continuo a mesma pessoa que conseguia passar horas seguidas resolvendo listas de exercício do colégio e da graduação. Mas o que mudou, então?

O mundo mudou, e continua mudando. Somos, cada vez mais, mais apresentados a conteúdo crescente, em tempo real e vinte e quatro horas por dia. Conteúdos disponibilizados por um preço que posso pagar, conteúdo produzido e disponibilizado por empresas e por toda a população do mundo em todas as redes sociais, grupos, comunidades etc. O mundo muda em uma velocidade maior em comparação à velocidade de adaptação da vida social. A fome por uma posição, por uma resposta, não é um fomento natural do povo, mas um estímulo de como a tecnologia nos é apresentada.

A sensação de ineficiência e de não conseguir produzir tudo o que nos é demandado não é nossa culpa. É consequência do nosso modo de vida atual, fomos transformados em novos operários industriais, mentalizamos que precisamos produzir e consumir. Entregar tudo o que nos cobram, não necessariamente nossos chefes, consumir todas as novidades que aparecem, uma por uma. Adaptamos nossas vidas a uma espécie de "fordismo" social, estamos esperando o próximo item da esteira. A sensação de ineficiência é efeito colateral da simulação de indústria que nossas vidas se tornaram, é mais um efeito do capital.

Empoderados
---

A crítica mais comum (e óbvia) ao capital é a do consumismo. O mote de que precisamos diminuir nossa velocidade de consumo também se aplicaria à informação. Igualmente, deveríamos diminuir nossa velocidade virtual de produção. Virtual porque a sensação não se traduz na velocidade real que realmente produzimos. Só nos incutiram a ideia de que não podemos parar de produzir, de criar, de fazer algo novo, criaram uma velocidade virtual, a fim de que aproximemos nossa capacidade real de algo idealizado. Um nível de trabalho e atenção que vai gerar mais valor, mas não para você.

Estamos o tempo inteiro sendo provocados a interagir, sendo deliciados com fofocas, atualizações visuais das vidas alheias, notícias quentíssimas em um *feed* de rede social. Uma prateleira imensa de produtos coloridos e cintilantes que nos é entregue na literal velocidade da luz. É a velocidade no qual a informação trafega. Somos provocados a imprimir um *like* ou um *dislike*, a comentar, passar adiante e até interagir de forma não-pública, quando mandamos a postagem de forma privada para nossas conversas individuais ou em grupo fechado.

Nossas interações movimentam essas plataformas, controladas por algoritmos que foram treinados a entender, captar e registrar qualquer, acredite, qualquer ação que você realize dentro dessas plataformas. O tempo que você passa olhando para a foto da pessoa que você não gosta, o tempo que você passa assistindo pornografia, o tempo que você passa escrevendo, o tempo que você passa apenas dando uma olhadinha no *feed* "sem interagir", além dos seus gostos pessoais, pessoas com quem mais interage, intensidade da sua relação com cada uma dessas pessoas etc. Absolutamente tudo o que for possível (e imagine, é matematicamente possível medir relações pessoais a partir das nossas experiências com as pessoas dentro dessas plataformas), é observado, registrado e utilizado para manter essas empresas funcionando, para dar lucro. No meio de cada uma das surpresas que as redes sociais nos revelam, há um comercial, uma propaganda.

Nossas decepções e raivas políticas, nossas frustrações com celebridades de atitudes racistas, as provocações de grupos da extrema-direita e a nossa recorrente necessidade de empoderar as minorias dentro desse espaço, comumente chamado de, democrático. Todas as nossas novas necessidades criadas por esse "advento" tecnológico gera muito valor, mas não para nós. Observe, continuamos a nos frustrar politicamente, assistimos a extrema-direita se consolidar cada vez mais como detentora das ordens e dos espaços no mundo real, continuamos a observar celebridades reproduzirem problemáticas e serem afagadas sem recortes sociais ou crítica progressista por suas legiões de fãs e o mais chocante, as minorias empoderadas virtualmente transformaram-se nos motores do lucro da indústria 4.0 na vida real. As castas sociais continuam as mesmas fora da internet. A militância virtual coloca minorias na novela, representatividade é fundamental, mas não altera em nada a estrutura social. Conhecemos o perfil do motorista e do entregador de aplicativo. Atualizaram-se as formas de exploração apenas.

A Responsabilidade Emocional
---

Além da manutenção das estruturas de exploração e dominação, esse novo mundo de intensa atividade gera impactos fortíssimos na nossa psicologia. Estamos mais tristes e mais insatisfeitos. Todos os benefícios anunciados pela chegada do novo mundo são frustrantes e tudo nos incomoda. Repito que não é nossa culpa. A informação vem e vai com intensidades altíssimas e em velocidades não-constantes. Em um momento temos muitos vídeos, fofocas, imagens e comentários para interagir, em outro momento não temos nada dentro de uma janela de poucas horas. Nossos cérebros sentem falta e sofrem com a variação de atividade. Nossos cérebros querem mais dessa sensação de ânimo da análise de uma fofoca, é hormonalmente gostoso. Mas depois vem a ressaca, o que chamamos de **tédio**.

Com o tédio queremos consumir mais informação, queremos interagir com mais conteúdo e a repetição desse processo químico nos torna dependentes da estrutura. Com tanto tempo apenas consumindo o que chega até nossos olhos, torna-se difícil quebrar o rítmo e parar para refletir nossas atitudes. Torna-se difícil parar para tentar entender e decifrar as motivações e tonalidades de uma mensagem de WhatsApp que nos chega porque precisamos passar para as próximas 10 mensagens que já chegaram no meio tempo. Nossa comunicação hoje se dá numa velocidade extremamente maior do que a realizada oralmente, não temos tempo para análises. É cada vez mais difícil observar realidades diferentes da nossa e esse estado onde apenas reagimos ao que nos chega nos torna alvos fáceis da estrutura que nos suga e nos deixa exaustos sem motivo, nos torna alvos fáceis do capital.

Desaceleração
---

Eu tenho tentado re-estabelecer a forma com que me comporto, procurando me afastar da alta-atividade, da apresentação excessiva de conteúdo e artefatos digitais "interagíveis". Por toda parte, por todo lado, existe conteúdo demais e tudo demanda por uma interação, uma apreciação, uma crítica. Tenho a impressão que os diferentes combates a esses problemas passam pela desaceleração, pela diminuição da nossa exposição a esses espaços. Sinto que precisamos buscar a velocidade humana e não a algorítmica.

Não precisamos ser mais produtivos do que ontem, precisamos valorizar e curtir o nada-pra-fazer, o marasmo, o tique-taque do relógio, precisamos limpar nossas vistas e nossas mentes. Precisamos entender que **desistir é bom também**, que faz parte. Precisamos entender que **fracassamos** quando algo não é possível e está tudo bem, não somos super herois, há mais coisas a fazer. Precisamos aprender a aproveitar o deitar na cama olhando pro teto, o cochilo, a noite de sono, as atividades cotidianas na sua forma atômica sem distrações, o barato da festa, o silêncio da oração, da reflexão e o tempo que cada um dos nossos amigos próximos e parentes merecem. Precisamos **estar** nos lugares.

Precisamos tomar decisões que respeitem nossos limites, realizar o exercício mental de dar as costas ao conteúdo excessivo. A apreciação da notícia, a apreciação da mensagem, o resgate do tempo humano de comunicação da fala, do gesto, do corpo. Precisamos utilizar ciência, "progresso", tecnologia e comunicação como formas de obtenção de mais descanso e mais sossego, não para exigir mais. Não precisamos acreditar que vamos mudar o mundo sozinhos, não precisamos acreditar que vamos conseguir produzir cada vez mais, não somos máquinas nem precisamos nos tornar, não vamos aguentar. É hora de parar, descansar e pedir descanso.